---
layout: post
title: 通过几个小项目练习使用Python
date: 2016-10-31
categories: Introducing Python
tags: [teaching, Python, practice, project ]
description: 教授这门课不是义务，准备的本身就是报酬。
---


本章包含内容如下：

* 1、函数、作用域和规范抽象
* 2、列表、元组和字典


说明，练习项目的信息来源于：http://knightlab.northwestern.edu/2014/06/05/five-mini-programming-projects-for-the-python-beginner/

子曰：学而时习之，不亦说乎！
如要真正掌握一门编程语言，唯有通过大量的练习和不断的思维才能实现。在**knight lab**发现的这个5个小小项目，正好可以让大家把已学到的知识得以应用。这里只涉及了前4个，个人觉得已基本够用，手快的同学可以移步原始网站去完成最后一个。

## 项目1. 模拟掷骰子
目标和需求：用程序模拟骰子游戏，当程序启动时，它将会自动从指定的1-6个数字中随机选择一个数字返回，然后输出，用户可以继续投骰子，直到用户输入退出（exit）的命令，结束程序。
涉及的概念：

- 随机 （import random）
- 整数（int）
- 打印（print）
- 判断（if）
- 循环 （while）
- 处理用户输入 （input）

这可能是最简单不过的练习了，程序虽小，但也五脏俱全了。试试看吧！（括号里面是Python关键字，用来实现需求的所需要用到的技术）

```python

```


## 项目2. 猜数字
目标和需求：与上个项目相似，该项目也需要用到Python里的随机模块（random module）。程序首先自动选中一个数字，然后由用户去猜。如果没猜中，程序需要进行适当的提示，以帮助用户进行下一次的猜测（比如，太大了，或太小了等等），如果猜中了，则输出成功信息。需要注意的是，需要判断用户输入的是否为整数（int）。

涉及的概念：

- 随机（imprt random）
- 变量 （variable）
- 输入和打印（input，print）
- 判断（if）
- 循环 （while）

```python

```

## 项目3. 疯狂的故事大王（Mad Libs Generator）
目标和需求：程序一开始提示用户，需要用户输入一系列的词汇，例如，一个名词、一个形容词等等。然后，一旦所有信息输入完成以后，程序根据已存储好的故事架构，把输入的词汇放置其中，然后打印出来。

涉及的概念：

- 字符串（str）
- 变量 （variable）
- 字符串连接（+）
- 打印（print）

非常好玩的小项目，实现的困难可能在于如何处理用户的输入以保证符合要求。与之前的项目相比，本项目更加注重对字符串的处理和使用。试试看，能不能编一些意想不到的故事来？！

```python

```


## 项目4. 大冒险（文字版）
目标和需求：有没有过历险的经历？小说或者电影里的历险场景？现在，我们自己来构建一个基本的冒险游戏吧！程序里存储着一个神秘空间，里面有大大小小含有未知事物的神秘房间和可能触发的事件，每个房间都有对应的描述和房间号。程序可以让用户查看每个房间的描述，在用户选择好要移动的房间后，触发事件并对用户进行记录，并规定游戏结束条件，例如，再完成探索5个房间后，然后活着的；或者提前找到钥匙的。可选的项目：房间是有固定结构的，比如遇到墙壁，则要通知用户无法前进，需要选择其他方向。

涉及的概念：

- 字符串（str）
- 变量 （variable）
- 字符串连接（+）
- 判断（if）
- 列表（List）
- 字典（dict）
- 打印（print）

这仅仅是一个基本的冒险类文本游戏，游戏可以设计的更为精细，但相应的代码量和难度也会随之增加。先来实现一个最基本的吧。


```python

```