---
layout: post
title: Python 编程起步
date: 2016-09-27
categories: teaching
tags: [teaching, Programming-Using-Python, 编程, Python ]
description: 教授这门课不是义务，准备的本身就是报酬。

---
Ps
感谢**NAU 748**社团。

* 1、起步，以及如何起步。
* 2、为什么是Python？

## 1、起步，以及如何起步。

「计算思维」

设想一下，如何计算平方根？

这个问题最早由古代亚历山大里亚的西罗（Heron of Alexandira）第一个记录，并且给出如何计算一个数的平方根的方法。其方法可以总结成这样：随机选择一个数字g，如果g\*g的值与x足够接近，即停止寻找，认为g就是答案；否则寻找一个新的数，即取g和x/g的平均值，也就是 (g + x/g) / 2；这个新计算的数替代g并重复这个过程，直到g\*g和x足够接近。以计算25为例，计算其平方根，其过程大致如下：

* 1、 随意选择一个数作为g，比如3；
* 2、3\*3 = 9，通过判断可知这个数不够接近25；
* 3、 将g替换为(3 + 25/3)=5.67（四舍五入）；
* 4、5.67\*5.67 = 32.15，仍不够接近25；
* 5、 将g替换为(5.67 + 25/5.67)/2 = 5.04；
* 6、 5.04\*5.04 = 25.4和25足够接近，所以我们停止计算，并宣布5.04是25平方根的合适解。

值得一提的是，西罗当时给出的解决方法，属于表达知识的一种方法，即指令性的知识；与此相对的是陈述性知识，比如：“当y\*y = x时， x的平方根是数值y”，就属于对知识或事实的陈述。由此可见，仅仅通过陈述性知识，我们是无法得知如何计算平方根的。

上面“求25的平方根”的计算过程描述称为**算法**，即结合一个控制流成来决定执行顺序的一系列简单步骤。它基于这样一个事实：我们很容易验证一个猜测是否足够好。

这样来看，其实，生活中处处都是“算法”。例如：炒菜，前往某一个地点、安排一次会议等等；

总结一下，算法总是针对某个（些）对象（即某种输入：求某个数字的平方根；炒菜的原材料等），编排一系列的步骤，最终输出结果。事实上计算机程序也是一样，算法也就是逻辑，配合上输入和输出，就构成了完整的程序。


## 2、为什么是Python？
看了[《Think Python 2e》](http://www.codingpy.com/books/thinkpython2/00-preface.html) 的前言，或许你能一下明白我的初衷。约翰大叔说：虽然每种编程语言都不同，但绝没有设计者所说的那么大，尤其对于初学编程人而言，但在某些方面它们的差异是不可小觑的：

* 1、 低级还是高级：指是否直接在机器底层使用指令和数据对象编程，还是使用由语言设计者提供的更加抽象的操作来编程；
* 2、 通用还是特定应用领域：指编程语言的原始操作符应用领域是很广泛还是专门针对某一个领域。例如，Adobe Flash的设计目的是快速为网页添加动画和动态交互，你绝对不想用它来构建一个股票投资综合分析系统；
* 3、 解释还是编译：指的是直接由解释器运行指令序列（例如Java），还是先把这个指令序列用编译器转换成机器级别的原始操作符（例如C）。指令序列其实就是编程语言写的源代码（source code）。两种方法各有优势，解释性语言编写的代码通常更容易调试，因为其能提供和源代码联系更为紧密的错误，而编译型语言通常可以让程序运行得更快且使用更少空间。

以下是Python官网对Python语言的描述：
> “Python是一门**简单**、**易学**、**易用**且功能**强大**的编程语言，他拥有**高效**的数据结构、并且能够用**简单**而**有效**的方式进行**面向对象**编程。Python**优雅**的语法和动态类型，使其在许多领域成为编写脚本或者开发应用程序的理想语言”。

这么说肯定无法打动大多数已经掌握一门到两门编程语言的人改换门庭。那么来看看几个统计数字：
- Python在最受欢迎编程语言里子2004年跻身前十，目前排名第5，前面分别为Java、C、C++和C#;
- 自从2014年，Python在美国顶尖高校开设的编程语言课里最受欢迎（101），其次是Java，Matlab，C；
- indeed官方网站显示，Python的招聘职位远高于Perl、PHP等；
- 开源网站Github

要知道，Google的PageRank的原型就是由Python开发的，而这样的例子在美国的硅谷随处可见，Python已成为

或许Python编程语言的创造者吉多·万·罗素在2016 pycon大会上的发言可以更好的解释Python越来越流行的原因：
> 有人说：编程语言就是告诉计算机怎么去运行。如果这就是编程语言的全部，那就不存在那些到底哪门语言更好的**争论**了。事实上，编程语言除了告诉计算机如何运行以外，**更为重要的是**，编程还**肩负**着如何让程序员更好的**表达**他的想法以及更好的**进行沟通**。这个沟通的对象**不是**计算机，而是另一个、或一群和他一样的**程序员**。**为什么**不是计算机，因为计算机自己能管理好自己，也就是说，即使设计了**很糟糕的语法规则**，只要编译规则清楚，对计算机而言都是一样有效的运行。而对于**人之间的交流**，我们需**要更好的**表达、沟通和反馈。因为程序员总是和另外的程序员一起工作，如果沟通上出现问题，会造成非常严重的后果。

如果书写出来的程序语言本身很好表达了开发人员的观点，那么他和其他共事者的沟通就会非常的舒畅！

这是回答了一个Python为什么会这么流行的问题，那为什么Python更适合做数据处理和分析呢，那是因为，Python的易用性，是的很多团队和公司开发了很多免费使用的开源包，供社区使用，这其中就包括：
- NumPy，用于进行矩阵运算，其底层是由C语言实现的，所以运算速度很快；
- SciPy，专门用于进行科学计算的
- statsmodels，提供各种统计分析和假设检验功能；
- Matplotlib，全面由Python实现的绘制各种统计图表；
- Pandas，类似于R语言中的data.frame的数据结构，不过提供了很多额外的功能，例如时间序列分析等；
- Jupyter，ipython的网络版，可以提供在线编辑，讲代码、文章（网页、Markdown）和图表整合在一起的高效编辑器；
- scikit-learn 开源的机器学习工具包，支持进行各种监督与非监督的机器学习算法与模型；
- tensorflow Google开源的第二代深度学习框架，有C++和Python版本；
- PADDLE 百度开源的深度学习框架，有C++和Python版本；


我们的课程的授课对象主要是具有一定编程经验的大二以上的同学，因为本课程并不是以教授python编程为主，而利用python获取数据、处理和分析数据的。

全学期的课程内容如下：
1. 介绍如何使用Python，包括基础部分：基本语法、语言要素、面向对象设计等；高级部分有：软件包的安装、如何获取网络数据、pandas的使用等
2. 数据处理（文本），包括：流程、数据理解、NLP的交叉介绍
3. 高级专题（1-2个）：不同数据和分析目的，设置一个监督、一个非监督的。


* 2016年9月27日 10:52:17 初稿


---

----

